# 2010-12-04

- 새 멤버 소개
    - 강승우 (bahamut) - KAIST 전산학과 03학번
- 지난 주 활동
    - 프로젝트 이름 결정 - popong (Public Open POlitical eNGineering)

## Engineering Team Session

- popong.com 도메인 설정 및 Google Apps 연동
- TODO
    - popong.com 이메일 및 docs/sites 사용방법 공유

### 뉴스 아카이브

- 저작권 문제?
    - 퍼머링크나 검색 노출 방식을 하더라도 영업방해나 명예훼손 등의 모호한 이유로 법적으로 소송 제기 당할 수 있다.
- 크롤링 방법
    - 최근 기사들은 포탈이나 언론사 사이트 RSS 이용하면 쉽게 할 수 있다.
예전 기사들은 별도로 크롤러 제작 필요.
- 크롤링할 정보
    - 기사 제목, 송고/작성 시각, 언론사, 퍼머링크, 기사 내용, 기자 (이름+이메일)
    - 어디에서 기사를 크롤링해왔는지 로그를 함께 남겨야 한다.
- 토의
    - 향후 우리가 ’플랫폼'을 제공한다는 것이 좀더 구체화되어야 어떻게 크롤링하고 어떤 저작권 침해 가능성이 있는지 조사할 수 있을 것 같다.
    - 이미 기사 자체가 언론이나 기자의 시각이 반영되어 있기 때문에 우리가 중립성을 지키는 것이 불가능할 수 있다.
    - 포탈로부터 정보를 가져오도록 협약 맺는 방법? - 가능할까?
    - 우리는 위에서 크롤링한 정보를 그냥 access하게 API로 제공해주고 가공은 사람들이 알아서 하게끔 하는 것도 방법.
    - 우리가 충분한 사용자 수를 확보하면 오히려 언론사들이 우리에게 노출해달라고 할 수도 있다. 일종의 ’정치 뉴스 포탈' 개념.
- 사례 분석
    - 네이트 시맨틱 검색 - 키워드에 관한 기사들을 날짜별로 모아서 보여준다. (키워드 자체에 대한 가치 판단은 우리가 하지 않는다.)
- TODO
    - 언론사 외에 공개된 소스를 좀더 찾아보자.
    - 윤종*씨에게 뉴스아카이브 관련 코드 문의.
    - 국회의원 정보 크롤링
- TODO
    - 최**: 크롤링할 데이터에 대한 문서 공유 예정
    - 주은광: 추가로 어떤 정보들을 어디서 긁어올 수 있는지 조사
    - 나중에 PDF parsing 필요

## Jooddang’s Session
- 새 멤버 영입 : AI/NLP/알고리즘 (sentimental analysis) 개발자
    - 바로 투입은 곤란하여 현재 어떤 일을 하면 좋을지 협의 중
    - 대전에서 준기와 미팅 진행 예정
- 서비스 기획할 때 SNS의 일반적 속성(commnity dynamics) 등에 대해 연구한 사람이 함께 하면 좋겠다.
    - 물색 후보 : 황** (twitter: @r********, KAIST CT) - SNS / HCI 쪽 연구, 은광과 아는 사람
- 각자 이런 쪽 인맥을 계속 생각해봅시다.
- 미국 Government 2.0 전문가 수소문
    - 일단 보류 - project initiative document 등 좀더 구체화 작업이 진행된 후 컨택
- TODO
    - 국회문서 분석 다시 진행

## Un*******’s Session
- 정보의 공정함?
    - 자기소개 페이지 (일종의 Facebook page 또는 authorized user 개념) + 우리가 크롤링한 정보
    - 사용자가 확보되면 아마 정치인들이 스스로 자기소개를 올리고 싶어할 것이다.
    - 서비스 이용은 익명 또는 SNS 계정 등으로 할 수 있지만, 자기소개를 올리려면 실명인증을 하게 하자.
    - 고려할 부분: 후보자들이 자기소개를 올리려면 공식 유세 기간의 제한(선거법)을 받는다.
- 서비스 아이디어
    - 우리 크롤링 DB로부터 성향이 비슷한 정치인들 그룹화하기
        - SNS 등에서 함께 많이 언급된 사람들을 함께 연관지어 보여주자.
    - SNS 매시업
        - Twitter 퍼가기 (소셜 댓글)
            (예: 우리 정보 페이지로 링크된 트윗을 쉽게 올릴 수 있게 해준다든지)
            - 댓글 글자수 제한을 트위터와 같게 만들기
    - “Politician Match” / “Policy Match” -> 재미 요소
            (참고: 소셜네트워크 영화에서 나온 Facemash, 이상형 월드컵)
        - 잘 이용하면 투표 결과 예상에 응용 가능
        - 정치인 소개 페이지에 Ranking 정보를 함께 보여준다.
        - 정책 싸움: 자신과 성향이 맞는 정치인 찾아주기
        - 관건: 데이터 쌓기
        - 자기 친구들과 정치 성향 공유할 수 있게? ㄷㄷ
    - 각 정치인의 Trending Topic (어떤 사람에 대해서 어떤 말들이 오가는지?)
        - 2개 이상의 ’함께 언급되는’ 단어 모음?
    - 초기 사용자(early-adopter) “물관리” -> Facebook의 확장 정책과 유사하게
        - 명문대, 정치학과/사회학과 등 관심이 많고 전문성이 있는 사람들 먼저 초대
            - 이 사람들이 실제로 온라인 커뮤니티 정착에 활발하게 활동할 수 있는 사람들인지는 다시 한번 생각해보자.
            - 한국사회에서 통하는 '학벌'이라는 reputation mechanism 이용?
    - IT/Opinion Leader, 언론인들도 포함시키자.
        - celebrities
        - 이들을 단순히 사용하게 하는 게 아니라 이들이 사용한다는 사실을 대중이 인지하게 하는 것이 중요하다.
    - 2011년 9~12월 정도에 closed beta 시작
    - 서비스 발표는 TEDx 행사 등을 이용해도 좋을 것 같다.
    - 정치 토론 웹사이트나 정치 떡밥들 돌아다니는 사이트들 물색
        - theacro.com
    - 이러한 방법 도입 이유
        - 이들이 생성한 데이터(흔적)가 public open 때 새 사용자들의 유입을 도울 수 있다.
        - 전문적 시각을 가진 사람이 우리 서비스 구성에 대해 조언
        - 기술적 의미의 베타 테스팅
    - Target Segment
        - 인터넷을 사용하는 모든 유권자?
        - 고려 요소 : segment 안에서 사람들 특성이 homogeneous한가?, 우리가 접근 가능한가?, profitable?

## Roadmap

- 원래는 어느 정도 배경지식 습득 후 본격적으로 진행하려고 하였으나 좀 정리를 하고 넘어가야 할 것 같다.
- TODO
    - Mission Statement / Vision 설정
    - 단계별 목표 설정
    - 해외의 관련 서비스들 사례 조사
        - 최**: 각자 몇 개씩 나눠서 사이트 조사할 수 있도록 분담
        - 각자: 자기가 조사한 부분 공유 (우리가 가져올 수 있는 방식이나 우리가 개선·응용할 수 있는 부분들)
- Engage Report
    - 정부 중심 시각
    - 우리가 하려는 게 Gov 2.0은 아닌 것 같다.
- 일정 설정
    - 워크샵 : 1월 1일~2일
