# 2011-07-09

## 선관위에 질문 올림

- 주은광:

    안녕하세요, 다음과 같은 질문 드립니다.

    1. 선거기간이 아닌 때에, 국회 홈페이지에 있는 수준의 전,현직 국회의원들의 프로필 정보와, 지난 선거시 선관위에 공개한 수준의 정보들을 개별적으로 운영하는 홈페이지에 게재 하는 것이 적법한가요?
    2. 선거기간인 때에, 국회 홈페이지에 있는 수준의 전,현직 국회의원들의 프로필 정보와, 지난 선거시 선관위에 공개한 수준의 개인 정보들을 개별적으로 운영하는 홈페이지에 게재 하는 것이 적법한가요?
    3. 선거기간이 아닌 때에, 국회 홈페이지에 게재되어있는 계류중인 의안과 처리된 의안 정보를 개별적으로 운영하는 홈페이지에 게재하는 것이 적법한가요?
    4. 선거기간인 때에, 국회 홈페이지에 게재되어있는 계류중인 의안과 처리된 의안 정보를 개별적으로 운영하는 홈페이지에 게재하는 것이 적법한가요?

    감사합니다.

- 선관위:

    - 문 1·2에 대하여: 귀문의 경우 전·현직 국회의원의 프로필 등 객관적 정보를 특정 후보자(후보자가 되고자 하는 자를 포함)에게 유·불리하지 않도록 공정한 기준에 따라 인터넷 홈페이지에 게시하는 것은 무방할 것이나, 선거운동기간이 아닌 때에 후보자가 되고자 하는 자를 지지·선전하는 내용을 게시하는 경우에는 행위시기에 따라 「공직선거법」 제93조 또는 제254조에 위반될 것입니다.
   - 문 3·4에 대하여: 귀문의 경우 의안정보의 게시방법·게시하고자 하는 홈페이지 종류 등 질의내용이 구체적이지 아니하여 정확한 답변을 드리기 어려우나, 특정 후보자(후보자가 되고자 하는 자를 포함한다)에게 유·불리하지 않도록 공정하게 의안정보를 개인 홈페이지에 게시하는 것은 무방할 것이나, 특정 정당·국회의원의 의안정보만 게시하거나 특정 국회의원의 직·성명을 부각시켜 게시하는 등 선거운동을 위하여 또는 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 게시하는 경우에는 행위양태에 따라 「공직선거법」 제93조 또는 제254조에 위반될 것입니다.
    - 법규안내센터(02-503-1790)

- 주은광:

    안녕하세요,
    아래 답변 감사합니다.
    추가 질문 드립니다.

    1. 선거기간이 아닌 때에, 개별적으로 운영되는 홈페이지에서, 유저들이 각자 국회의원에 대한 선호도를 표현하도록 서비스를 운영하는 것이 적법한가요?
    2. 선거기간인 때에, 개별적으로 운영되는 홈페이지에서, 유저들이 각자 국회의원에 대한 선호도를 표현하도록 서비스를 운영하는 것이 적법한가요?
    3. 선거기간인 때와, 아닌 때에, 개별적으로 운영되는 홈페이지에서, 국회의원들이 발의한 법안들에 대해 발의한 국회의원 명단을 공개하는 것은 적법한가요?

    감사합니다.
- 선관위:
    - 문 1·2에 대하여: 귀문의 경우 선거에 관한 여론조사에 해당되므로 「공직선거법」 제108조제4항 및 제5항에 따라 조사대상의 전계층을 대표할 수 있도록 피조사를 선정하지 아니하거나 표본오차율·응답율 등을 알 수 없는 인터넷 여론조사는 인터넷사이트에 게시하는 등의 방법으로 공표 또는 보도할 수 없을 것입니다.
    - 문 3에 대하여: 귀문의 경우 의안정보의 게시방법·게시하고자 하는 홈페이지 종류 등 질의내용이 구체적이지 아니하여 정확한 답변을 드리기 어려우나, 특정 후보자(후보자가 되고자 하는 자를 포함한다)에게 유·불리하지 않도록 공정하게 의안정보(발의자 성명 포함)를 개인 홈페이지에 게시하는 것은 무방할 것이나, 특정 정당·국회의원의 의안정보만 게시하거나 특정 국회의원의 직·성명을 부각시켜 게시하는 등 선거운동을 위하여 또는 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 게시하는 경우에는 행위양태에 따라 「공직선거법」 제93조 또는 제254조에 위반될 것입니다.

- 주은광:

    안녕하세요,
    아래 답변을 보고 다시 질문드립니다.

    1. 선거기간인 때와, 아닌 때에, 개별적으로 운영되는 홈페이지에서, 유저들이 각자 국회의원에 대한 선호도를 표현할 수 있도록 하고, 그 집계 결과를 따로 표시하지 않는 서비스를 운영하는 것이 적법한가요?
    2. 선거기간인 때와, 아닌 때에, 개별적으로 운영되는 홈페이지에서, 유저들이 각자 국회의원에 대한 선호도를 표현할 수 있도록 하고, 정확한 응답자 수에 근거한 집계 결과를 명시하는 서비스를 운영하는 것은 적법한가요?

    감사합니다.

- 선관위:

    - 문 1에 대하여: 귀문의 경우 게시하고자 하는 홈페이지의 운영형태, 선호도 조사방법 등 질의내용이 구체적이지 아니하여 정확한 답변을 드리기 어렵습니다. 다만, 인터넷 홈페이지에서 객관적인 기준과 절차에 따라 국회의원에 대한 선호도 조사를 공평하게 실시하는 것만으로는 「공직선거법」에 위반되지 아니할 것이나, 특별한 현안없이 계속적·반복적으로 유사한 선호도 조사를 실시하거나 특정 정당·후보자의 업적홍보 또는 지지·선전 등 선거운동에 이르는 경우에는 행위양태에 따라 같은 법 제93조 또는 제254조에 위반될 것입니다. 또한, 선거일전 180일부터 선거일의 투표마감시각까지 선거에 관하여 정당에 대한 지지도나 당선인을 예상하게 하는 여론조사를 실시하려면 여론조사의 목적, 전체 설문내용 등을 여론조사 개시일전 2일까지 해당 선거구선거관리위원회에 서면으로 신고하여야 하며, 누구든지 선거일전 6일부터 선거일의 투표마감시각까지 선거에 관하여 정당에 대한 지지도나 당선인을 예상하게 하는 여론조사의 경위와 그 결과를 공표하거나 인용하여 보도할 수 없습니다.
    - 문 2에 대하여: 귀문의 경우 누구든지 공표 또는 보도를 목적으로 선거에 관한 여론조사를 하는 경우에는 「공직선거법」 제108조제4항·제5항을 준수하여야 할 것인 바, 조사대상의 전계층을 대표할 수 있도록 피조사자를 선정하지 아니하거나 표본오차율·응답율을 알 수 없는 인터넷여론조사는 그 시기에 상관없이 인터넷사이트에 게시하는 등의 방법으로 공표 또는 보도할 수 없을 것입니다.

## 생각

- 의원들끼리 라이크 경쟁하는 것도 물어볼까..
- 일단 가능성 있는 것들은 죄다 물어보자..
- 만약 통계 결과를 보여줄 수 없다면, 몇몇 긱들이 해킹할 수 있게 힌트를 심어두고 유도하는 건 어떨까? 그럴 때 과실이 우리에게 있는가?
    - [크롤러 2차 개발 내용 specification](2011-07-09-crawler.md)
    - intimacy 기획 중
        - 4sq
