## 웹서버
### 개발 플랫폼 후보
- Python/Django : 가장 많이 써본 것, 그러나 유연성/확장성에서는 다소 [비판](https://www.scribd.com/doc/37113340/Why-Django-Sucks-and-How-we-Can-Fix-it)도 있음.
- Python/web.py : 작고 가벼운 ”anti-”framework이나 의외로 큰 규모 사이트에서 많이 사용되고 있음.
- Python/flask : web.py와 같은 microframework.
- Ruby/RoR : c*******과 준기가 모두 Ruby를 못하는 관계로 패스
- Java/netty : 크고 복잡해 개발/유지보수가 어려움.

### 웹서버
- 프레임웍이 먼저 결정되어야. (lighttpd + fastCGI 괜찮을 것 같음, apache는 기능은 많은데 설정 관리가 너무 복잡하다.)
- + memcached

### 사용자 인증
- OAuth
    - Twitter
    - Facebook
    - Google
- OpenID
- Hybrid[5] (OAuth + OpenID)
- 고려할 점 : 어떤 프레임워크를 택하든 프레임워크의 성능이 조금 좋고 나쁘고는 scale
확장할 때 큰 의미가 없다. 서버와 load balancing 구조를 어떻게 잘 잡느냐가 관건.

## Database 구성
### 요구조건
- 만일(?)의 사태로 국내 서비스가 중단되더라도, 해외 서버를 이용하든지 다른 서버를 이용해서 가능한 한 신속하게 서비스를 지속적으로 제공 할 수 있어야 한다.
- 기본적으로 Relational DBMS를 사용한다. 향후 서비스 규모가 커지면 key-value storage 등도 고려할 수 있겠지만 그 정도로 규모가 커지는 건 이미 회사 차려야 할 정도임을 뜻하고, RDB도 튜닝을 잘 하면 어지간한 트래픽은 견딜 수 있다.

### 예상안
- Local MySQL (master) + [Amazon RDS](https://aws.amazon.com/rds/) (MySQL 호환 slave) : (구현만 된다면)
    실시간 백업이 가능한 것이 가장 큰 장점.
    아마존 EC2에 백업서비스를 구축하면 가장 빠르게 서비스 지속이 가능하지만 현재 RDS 가
    [binlog 생성이 불가능한 기술적 이유로](https://forums.aws.amazon.com/message.jspa?messageID=150184)
    slave만으로 활용하는 것이 불가능함.
- Local MySQL (master) + Raw MySQL (slave) : Amazon
    EC2에 그냥 slave를 돌리는 방법도 있고, 그냥 다른 서버를 하나 더 두는 것도 가능.
- Local MySQL + rsync/ssh 등을 이용한 db 파일 수준 백업 :
    가장 간단한 설정으로 백업 가능하지만 백업DB를 이용하려면
    정확히 같은 버전의 MySQL을 다시 설치해야 함. batch
    작업이고 DBMS를 중단시켜야 하기 때문에 별도의 maintenance 시간 필요.
- Local MySQL + rsync/ssh 등을 이용한 mysqldump 백업 :
    같은 버전의 MySQL일 필요는 없으나 마찬가지로 batch 작업이라 maintenance 시간 필요.
- PostgreSQL : 기능 상으로는 오픈소스 DBMS 중에 가장 뛰어나지만 사용 경험이 다소 부족하고
    [다양한 replication 옵션이 존재하는데](http://pugs.postgresql.org/files/replication_jul08.pdf)
    무엇을 고를지 결정하기 어렵다. (직접 써봐야 할 듯.)

## 서비스 서버 구성
- 개발단계:걍학교어디쯤처박아둔서버한대로다...;;
- 초기 단계 : Web Server + DB Server (master & slave) + Backup / Dev
- 중규모 단계 : Load Balancer ([perlbal](https://github.com/perlbal/)) + n x Web Server + DB Server (master & slave) + Backup / Dev
- 대규모 단계 : 그때가서 고민합시다.
- 우리 내부 의사소통용으로는 Google Apps for Domain 이용 (mail, calendar, docs, groups
제공)
    - mail이 가장 주된 의사소통 수단이지만, 그 시점에 메일 대화에 참여하지 않은 사람도 나중에 기록으로 볼 수 있게 하려면 아래의 이슈트래커가 반드시 필요하다.
    - groups를 이용하면 해당 메일의 대상이 명확해지고 기록도 남길 수 있음.

## 개발 환경 구성

- Linux를 기본 플랫폼으로 한다. (일단 현재 예상으로는 Python을 사용하면 Windows/ Mac에서도 문제 없이 개발 가능하리라 생각되지만 기본 base는 Linux 환경으로.)
- 소스 코드 버전 관리 : subversion (중앙집중식), mercurial / git (분산형)?
    - 커밋 로그 반드시 적도록 하고 가능하면 영어로...?
- 이슈 관리 : trac (가장 사용 경험 많음), redmine, 기타...? (외부 서비스도 있음)
    - 커밋 로그에 이슈트래커 관리 번호를 반드시 적도록 강제할 수 있음. (like Textcube)

## References
1. MySQL Replication Manual / 좀 오래되긴 했지만 한글 자료
2. LiveJournal의 서비스 규모 확장 이야기
3. 분산형 버전관리 : Intro to DVCS, DVCS Analysis
4. How FriendFeed uses MySQL to store schema-less data / 서비스 특성상 schema가 변할 일이 생길 수 있음
5. Internet Identification Research
