# 2011-02-18

## 혼자 고민....

- 회의록 pdf parsing 은 너무 이른 듯... 내가 꿈을 너무 원대하게 잡은 것 같다. 필요가 없을지도 모른다. 거기까지 못할꺼 같아서. 너무 detailed 된 정보 분석이다. 그 전 단계에서 해야할게 더 있을 듯하다.
- 은정/주성 의견으로는 회의록 분석을 통해 relevant 한 데이터가 나오는 것은 거의 불가능... nlp 하는 사람 필요... 법안은? format 이 꽤 다양하다. 어떻게 해결해야 할까?
- 과연 유권자들이 원하는 것이 법안 정보들일까... 아니라면, 우리가 이걸 보여줘야 하는 당위성은? 이걸 보고 뽑는게 필요한 절차라고 생각하기 때문이다. informative 한 것을 전달하는 것이 우리의 중요한 목적.
- 유권자들이 재미있어 하는 것은? 스토리...?

우린 뭘 해야 할까...
더 많은 데이터들을 모아야 할까?
가디언 data blog 처럼 보여주는게 우리가 가능할까?
적어도 1년 안에는 힘들꺼 같다. 일의 속도 같은걸 볼 때...


## 한** 교수와 메일

1. 법안 이슈 관련
    - j: 1년에 통과되는 법안만해도 수백개가 되는데, 이 중에서 유권자가 알아야 할만한 중요법안들을 따로 추리는 '중요도 분석' 을 하는 것이 객관적인 입장을 유지하면서 가능할까요? 물론 완전 100% 라는 것은 없겠지만, '사회 일반적인 기준' 이라는 것을 따른다는 가정하에 이론의 여지가 많을지 어떨지 잘 모르겠습니다.
    - h:
        이 것은 좀 어려울 것 같습니다.  두가지 문제가 있는데, 가장 중요한 문제는 이 것을 객관적으로 고르는 것이 불가능하다고 생각됩니다.  그리고, 두번째 문제는 주요법안만 가지고는 "성향"을 가려내는데는 한계가 있을 것입니다.  데이터가 적어서죠.  따라서, 이 것은 불가능하고 제 생각에는 엡에서는 전체 법안 투표에 근거한 성향외에 각 법안마다 어떻게 투표했는지를 쉽게 찾아 볼 수 있도록 해 줘야 합니다.  즉, 유권자 개개인이 관심있는 법안에 그 사람이 어떻게 투표했는지가 중요한 정보인데 현 의안정보시스템에서는 이 것을 굉장히 어렵게 만들어 놓았습니다.  엡에서 이 문제를 잘 볼 수 있도록 해 주는 것이 중요하다고 봅니다.

        또 한가지 제 생각에는 "주요법안"보다는 이슈별로 나눠서 스코어를 추정하는 것은 좋다고 봅니다.  단 이 것은 매해로는 안 되고 몇년에 걸쳐 해야합니다. 매해할 수 없는 것은 이슈별로 데이터가 충분치 않아서입니다.

    - j: 개인별 성향을 분석하는 일종의 설문 같은 과정을 거친 뒤, 관심을 가질 만한 법안에 대해 우선적으로 보여주는 것은 전자에 비해 크게 문제가 될 소지는 없어보입니다만, 이 것에 대해서도 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
    - h:  위의 답변을 참조하시면 될 것 같습니다.

2. 의원 관련
    - j: 각 의원들의 개인별 스탯 (학력, 경력, 병역, 의정활동, 청렴도, 등등...) 을 수치화해서 서로 비교하는 것은 어떨까 하는 생각도 했습니다. 각각을 수치화해서 비쥬얼하게 그래프로 비교한다든가, 전체를 묶어서 하나의 점수로 표현할 수도 있을 것 같습니다. 이럴 경우 스탯의 각 항목별로 유저가 중요하게 여기는 항목에 weight 를 주어서 점수를 줄 수도 있겠죠. 점수가 아닌, 파랑/노랑/빨강 등의 게이지로 나타낼 수도 있을꺼 같습니다.

        이 생각은 좀 이견의 폭이 많을꺼라 생각은 합니다만, 어느 정도까지 일반적으로 가능할 작업일지 가늠을 좀 해보고 싶습니다.
    - h:  이 정보는 당연히 줘야 한다고 생각합니다.  그런데, "청렴도"와 같은 주관적인 평가가 들어갈 것들은 적절치 않다고 생각되고 대신 "재산" 그리고 "정치자금", "Expenditure"등을 넣어야 할 것입니다.  여기서 "재산"등을 추정할 때 일반적으로 하는 공시지가 기준이 아닌 시가기준등으로 추정한다든지 하는 것이 가능할 것입니다.  일정한 기준을 가지고 한다면요.  재산축적 과정에 대한 추적을 해서 내 놓을 수도 있으나 이 것은 정보기관이 아니면 거의 불가능하리라 생각됩니다.

        한가지 이 것과 관련해서 넣어야 할 것은 각종 단체의 평가를 넣어야 할 것 입니다.  가령, 경실련의 평가라든지 하는 것이죠. (여기에 청렴도도 고려할 수 있겠죠).  이런 외부 기관의 평가를 넣는 것은 필요하다고 봅니다.  이 것은 우리의 평가가 아니고 그 평가기관에 대한 개개인의 평가에 따라 그 것을 신뢰하고 안 하고는 유권자가 하면 되는 것이니까 별로 문제 없다고 생각합니다.
    - j: 일단 의원들에 대해 정형화한 데이터로 비교할 수 있는 것은, 재산/expenditure/자금 등 돈과 관련된 부분 외에는 아직 쉽게 접근하기 힘들다는 말씀이시죠? 사실 제가 간단히 생각해도 학력/경력 같은 것은 평가 기준이 너무나도 다양해서 사실 어떤 잣대를 들이대기 쉽지 않겠다 생각은 했습니다. 유권자들이 여기에 그렇게 크게 민감한가 싶기도 하고요.
오히려 유권자들은 어떤 경력을 쌓는동안 어떤 중요한 일들이 있었나? 같은 것에 더 관심을 갖는 것 같아서 (제 생각일 뿐입니다) 더 정형화하기 힘든 것 같다는 생각이 듭니다. 하지만 사람들의 눈길을 쉽게 끌 수 있는 것은 서술된 텍스트가 아닌, 직관적인 선/색/그래프 등의 것이기 때문에 좀 더 단순하게 데이터를 transform 하는 작업을 계속 고민하면 좋겠다는 생각은 듭니다.
    - h:  저도 기본방향에는 동감입니다.  금방 찾아 볼 수 있도록 하는 것이 엡에서는 중요하다고 생각됩니다.  이런 방향으로 최대한 하는 것이 맞다고 봅니다.
    - j: 의원에 대한 선호도도 개인화된 정보 맞춤형으로 보여줄 수 있지 않을까 싶습니다. 유저가 국회의원을 뽑을 때 어떤 항목들을 중요하게 여기는지 체크하는 항목을 넣고, 그 정보에 따라서 가장 가까운 선호도에 있는 국회의원들을 보여주는 것입니다. 여기서 궁금한 것은, 개인화된 정보를 생성할 때, 어떤 항목들을 주제로 선호도를 알아볼 수 있을지 그 '이슈'가 될만한 항목들의 풀을 알고 싶습니다.
    - h:  이 것은 좋은 생각이긴 한데 현실적으로 이 정도가 가능하지 않을까 싶습니다.  가령, 개인에게 설문으로 이념이나 이슈별 이념정도를 묻고 (가령 경제는 "외교/안보"는 보수 "정치/사회"는 약간 진보" 뭐 이런 식) 법안 투표결과를 근거로 추정된 이념에 가장 가까운 정치인들을 알려 주는 것이죠.
    - j: 제가 조금 전에 말씀드린, 개인 맞춤식 의원 선호도 조사 건에 대해서, 해당 작업을 시작하려면 어떻게 시작하는 것이 좋을 것 같나요? 대회의에서의 법안 찬성/반대 데이터 외에 다른 어떤 데이터들이 더 필요할까요?
    - h:  일단은 이 정보를 가지고 하면 될 것 같은데 이런 정보들을 더 줘야 할 겁니다.  "당론과 같이 투표한 비율"과 "불참률"등을 추가로 의원마다 줘야 하겠죠. 이런 것들이 의원으로서 활동을 얼마나 충실히 하느냐의 측도이니까요.
    - j: 그리고 각각의 작업을 진행한다 생각할 때, 과연 중립에 가까운 정치적 입장을 견지하는게 얼마나 가능할지에 대한 의견도 말씀해주시면 많은 참고가 될 것 같습니다.
    - h:  우리의 정치적 견해는 들어가서는 안 된다고 생각합니다.  우리는 시민단체가 아니니까 그런 것들은 철저히 배제하고 객관적인 데이터를 쉽게 전달하는 것에 치중해야 한다고 생각합니다.  이 것은 충분히 가능하다고 생각합니다.
    - j: 근데 또 추가적으로 고민되는 것은, 법안을 발의하는 것은 각자 의원들이 소속되어 있는 위원회가 소관하는 업무와 관련된 것만 할 수 있지 않습니까?  그러면 결국 전체 회의에서 찬성/반대 표 던지는 것 외에는 의원들의 성향을 분석할 수 있는 자료는 없는건가요?  이것만 가지고 유저와의 정치적 유사성을 유의미하게 끌어낼 수 있을지 고민이 됩니다.
    - h: 법안을 발의하는 것 자체는 큰 의미가 없습니다.  거기에 사인을 하는 것이 의미가 있을 때도 있고 없을 때도 있기때문에 이 것을 분석하는 것은 위험합니다.  다른 한가지 방법은 상임위에서의 발언내용등을 가지고 평가를 할 수 있습니다.  이 것을 내용분석을 한다든지, 누가 발언 했는지를 본다다든지 하는 방법이 있긴 하지만 이 것은 논문을 쓰기에는 적합할 지 몰라도 현실적으로 엡으로 계속해서 거의 실시간으로 정보를 제공하는 것은 불가능하리라 생각됩니다.
    - j: 법안 발의에 대해서는 저는 개인적으로 다른 견해를 가지고 있는데요, 교수님께서 큰 의미가 없다고 하신 것은, 어차피 당 차원에서 정책을 가져가는 것이나 하는 것은 누군가 임의로 대리로 제출하는 것이기 때문이 그렇다고 생각하시는 것 같습니다. (맞나요?) 하지만 정말 말도 안되는 법안이 발의가 되었다면, 그것을 대표해서 발의한 사람이 누구인지, 그리고 그런 법안이 상임위에 올라가도록 동의 싸인을 한 10명이 누구인지는 중요한 것이라고 생각합니다. 이런 정보가 highlighted  될 때 의원들이 법안 발의를 할 때 좀 더 심사숙고를 할 것이라고 생각하기 때문입니다. 제가 국회의원 비서로 있을 때 경험으로 보면, 동의 싸인 받는 것은 친한 의원들 끼리는 큰 고민업이 쉽게 쉽게 해주는 것을 보았습니다. 이상한 법안이 통과가 안되려면 상정하는 단계에서부터 사람들이 고민을 좀 더 하도록 하는 장치가 의미가 있을꺼라고 생각됩니다.  물론 법안의 타당성 여부는 유저들이 알아서 판단하겠지만요. (우리가 어떤 법안이 좋다/나쁘다를 얘기해서는 안되겠죠) 혹시 제가 포인트를 잘못 짚었다면 지적해주시면 감사하겠습니다.
    - h: 말씀하시는 각도에서 생각해 보니 그럴수도 있겠다 생각이 듭니다.  즉, 학문적으로는 말씀하신 이유때문에 동의 사인 하는 것은 큰 의미가 없는데 오히려 이렇게때문에 이 정보를 공개해야 한다는 것은 일리가 있는 말씀인 것 같네요.  교수와 activist의 차이인 것 같네요.  좋습니다.  저도 이런 측면에서 발의안 사인한 정보도 넣는 것이 괜찮을 것 같습니다.
    - j: 아, 마지막으로, 생각해보니, 상임위 자료는 필요없이 대회의 회의록에서 법안 통과/부결 자료만 있으면 되나? 하고 생각해보았는데, 예컨대 김태호 총리 임명안 같은 경우는 특별청문위원회에서 부결이 되었지 않았습니까? 상임위에서의 투표한 결과도 다 같이 분석해야 할까요?
    - h:  이 것은 잘 모르겠습니다. 이렇게까지 하면 너무 정보가 많아지지 않을까 싶네요. 일단은 본회의 표결과 객관적인 다른 지표들을 위주로 하고 좀 더 생각해 보는 것이 좋지 않을까 생각합니다.  여기에 박** 교수님과 하고 있는 트위터등의 지표들도 같이 넣으면 좋을 것 같다는 생각입니다.
