# 2011-07-16: 강화도 MT

- 강화도 물돌이야기 펜션 (12만원/1박) 으로 예약
- c*******이 장 거의 다보고 난 뒤늦게 숟가락만 얹음ㅋ (식비 대략 11만원 나온 듯?)
- c*******, 박주성, 박은정, 신유민, 이수현, 주은광 참석
- '개 뻘짓의 추억' 사건의 개요
    1. 죄없는 유민씨가 첫 희생양이 됨
    1. 모두가 각오를 하고 휴대폰 및 안경을 이미 다 차에 놓고 내렸음 ㅋㅋ
    1. 근데 어쨌든 여벌 옷이 없는 유민씨가 너무나 가볍게 휙~ 던져짐으로 인해 이제 더 이상 돌이킬 수 없음을 직감.... (두두두두~)
    1. 아무튼 던진 자는 유민씨가 여벌 옷이 없었음을 던지기 전까지 몰랐다고 주장함 ㅋㅋ
    1. c*******이가 그 다음으로 바닷물속으로 쳐박혔고
    1. 은정이가 겁없이 댐비다가 시원~하게 빠짐
    1. 이 과정에서 주성이가 달라붙었고 찰거머리처럼 내 몸에 붙는 바람에 같이 빠져버림 ㅋㅋ
    1. 이후, 갯벌 머드에 애정을 담아 상호간 피부관리 흙찡구놀이를 하기 시작
    1. 또 다시.... 유민씨가 당했고.... (애도)
    1. c*******이는 잽싸게 빠져나갔고
    1. 은정이와 주성이는 정치판에서나 볼 수 있는 진흙탕 쌈박질을 해댔고 (이런 것까지 닮지는 말자규...)
    1. 나는 은정이 피부보호 차원에서 얼굴에 살짝 손을 댔을 뿐인데
    1. 은정이가 친절하게도 내 두피와 모발 건강을 위해 힘써줬고, 내 귓속 건강까지 챙겨줬음
    1. 다들 머드로 이빨도 닦은 듯, 헹궈도 헹궈도 이빨 틈 사이로 모래알갱이가 나와...
    1. 게다가 샤워하는데 머리랑 귓구녕이랑 콧구멍에서 자꾸 흙이 나오는건 뭐지... 싶었음.
    1. 아, 그리고, 만원짜리와 천원짜리 지폐들은 걸레가 되어... 펜션에 와서 다시 말렸음 ㅋㅋ
    1. 나중엔 c*******이가 튜브공을 사와서 다들 사이좋게 비치볼 놀이를 하다가
    1. 내가 제안한 벌칙에 내가 끝없이 당해서 공에 쳐맞고...
    1. 가지고 놀던 공은 옆에서 부러워하던 어린이에게 넘겨주고 펜션에 돌아왔다는 급 훈훈한 마무리
    1. 주성이 '고기 굽기의 신' 타이틀 획득.
    1. c*******이 '엄마 수박썰기 오호호홍' 타이틀 획득.
    1. c*******이가 single molt scotch whisky 공수해옴. -_-b 근데 정작 자기는 별로 마시지도 않아... -_-...
    1. 수현이형이 소세지 및 각종 안줏거리 가져옴.
    1. 나는 6시반까지 은정이랑 위스키 비우다가 9시에 깨서 라면 하나 먹고 술이 덜 깬 상태로 서울로 출발... 자일리톨 아니었으면 도중에 토할 뻔함...

## 세미나 발표

1. http://dev.popong.com/~steel c*******이가 노력을 좀 해서 pithy 의 대략적인 형태 구성.
    - To-do list 는 [여기서](2011-06-11-plan-pithy.md) 체크
2. 은정이랑 주성이가 데이터 만지면서 이것저것 실험해본 결과를 공유.
    - 일단, 1차적으로는 http://arnetminer.com/viewperson.do?name=Vladimir%20Vapnik&naid=125753 여기 보이는 social graph 와 같은 형태로 각 의원들 프로필에 들어가는 형태로 정리.
    - 의안들을 어떤 기준으로 pick 을 해서 threshold 를 얼마나 줄 것인가에 따라서 전체 의원간 관계도가 조금씩 다르게 나타나서 다른 활용안도 고민 중.
3. 다음 단계의 프로덕트 그림 공유.
    우리가 가진 의안, 의원 컨텐츠에 기반한, 포스퀘어와 흡사한 형태의 sns 서비스. 우리가 제공하는 컨텐츠가 쉽거나 익숙하지 않다면, 사용하는 형태나 사용자 경험은 보다 유저와 익숙한 형태로 가져가야 한다는 컨셉.
    좋아요/싫어요 를 기초로 해서, 관심있는 의안 및 의원에게 체크인을 하면서 의견을 표출하는 형태로 타임라인 피드를 메인으로 가져가는 형태.

    - 또 하나의 커뮤니티 구축인가, 라는 점에서 의견이 나옴.
    - 우리가 들고 있어야 하는 데이터나 정보의 양을 경량화해야 한다는 의견도 나옴.
    - '감투' 피쳐는 유저의 명예욕을 자극하는 좋은 피처 같다는 의견.
    - '팁' 피쳐는 욕설과 비방과 알바질로 얼룩질 수 있따는 의견.
    - 피쳐의 수보다, 각 피쳐별 완성도를 높여야 한다는 것과 그에 따른 open 시점을 결정해야 한다는 의견.

종합적으로는, 우리만이 만들 수 있는 정치 컨텐츠 프로바이더가 되자. 라는 것.
소셜 피쳐들은 좀 더 차후로 미루고, 컨텐츠(의원 및 의안)를 제공하는데 있어서 완성도를 높이는데 좀 더 집중하자. 라는 것.

다들 이제는 좀 더 속도감있게 달리자라는 데에 의견이 모여짐.
데드라인을 정하고 그 때까지 완성을 하도록 하자. 라는 의견.
intimacy 의 피처를 좀 더 구체적으로 명시하면서 데드라인도 같이 잡아야 함.
