# 2011-01-15

참석자: c*******, ganzi, 주은광, 김준기

## Brainstorming

* data infographic 으로 표현할 수 있는 부분
    - 참고 : WorldBank DataFinder 아이폰 앱
* 게임
* minimalistic serivce: facto.me , threewords.me
    - 우리 나라 사용자들은 익숙하지 않을 수 있다. 포털처럼 원스탑에서 모두 해결할 수 있는 방향으로 가야하지 않을까... 혹은 fb/twitter 에 addon 식으로 개발.
    - 저 서비스만을 이용하기 위해 접속해서 사람들이 쓸까? 한 곳에서 내가 원하는걸 다 얻었으면 좋겠다...
    - 어떤 형태로 서비스를 제공할 것인가... 접근성 문제
    - 각각의 minimalistic한 service 들을 component화 해서 유기적으로 연결되게 하는건 어떨까.
    - data infographic을 보여주고, 그걸 facto.me 나 threewords.me 같은 형태로 twt에 연결되어서 사용하게 하는 방식도...
    - tumblr 와 같은 미니멀리스틱한 웹블로그 서비스에 우리 데이터를 embed해서 보여주고, twitter로 send out. : twitter  timeline, hashtag옆에서 실시간으로 display.

data infographic -> tumblr -> (facto.me) -> fb/twitter

우리 사이트에서 발행된 정보를 수집해서, 우리 사이트에서 디스플레이 통계와 함께. 실시간 정보와 함께.
개발자 페이지
개인화 포탈... BBC처럼 위젯화...
지도...!!! 위치기반!!

사람들이 이걸 왜 쓸까?
datafinder 도 한 번 쓰고 말 것 같다.
=> 재미 요소??
=> 파워 블로거들... 이 이 툴을 쓸 수 있게 도와준다.
=> 선거철에만 반짝하지 않는 서비스 지속성을 위해서 어떤 이슈들이 있을 때(청문회, 고위공직자 인사검증 등등)마다 필요한 데이터가 available해야 한다.

사람들이 infographic에 사용할 indicator를 직접 만들 수 있게 하자.

- 간단한 스크립트 언어로 programmability 제공 (일단은 프로그래밍 가능한 사람들을 대상으로)
- 궁극적으로는 Yahoo Pipes 같은 GUI가 좋겠지만 당장 구현하기는 어렵다.
- indicator들에 대한 소셜평가 시스템

## 서비스 대상

- 통계나 정치 시스템 등 기본적인 것들을 이해하고 활용할 수 있는 사람들?
- 파워블로거, 논객 (진보/보수 모두 아우르도록)

## 고민 포인트

- 사용자들이 어떤 이야기를 나누고 싶어하는가?
- UX (사용자들에게 어떤 "감성"을 줄 것인가? 쿨하고 모던하게 / 아날로그 느낌 / ...)
    - 특히 모바일앱 환경 고려해서.
- 서비스의 "성장 과정" 자체가 하나의 이야기가 되도록. (나중에 책도 쓰고?)

## TODO
- 은광 : 서울대 교수팀 계속 컨택
- ganzi: 위 서비스에 대한 간단한 기획안 작성(flow, storyboard 정도)
- 서비스 목적 설정하기
    - Idea1: "데이터(사실)에 기반하여" 이야기 나누기, 주장하기, ... (막연하게만 쓰이던 근거자료를 제공해주는 서비스로 포지셔닝)
- 준기 : pdf parser 계속...
