참석자: 주은광, 박**  교수, 한** 교수

국회의원 신상 정보 입수 방안
열려라 국회 측과의 연락이 지연되고 있다고 이야기 함
동아일보 중앙일보 조선일보 등 신문사에서 보유한 데이터 구매에 대한 제안 (박** 교수)
책 구입도 고려 가능
조선은 좀 약하고, 중앙일보 데이터가 좋음
무료로 이 데이터에 기반한 서비스를 하는 것이 문제가 될 수 있다. 보통 기관에 판매하는 데이터라서. 데이터 이용목정 규정 확인해야 함.
한** 교수가 김** 전 사무처장과 안면이 있으니 이야기해본다고 함

http://fivethirtyeight.blogs.nytimes.com/
데이터에 기반한 선거 관련 블로깅 서비스도 생각해볼 수 있겠다는 설명을 쭉 했음.
내가 볼 때는 지난 번에 메일링으로 돌린 Guardian 지의 data blog 서비스와 비슷해보임.
이런 식의 아이디어들은 우리들 자체적으로 충분히 생각할 수 있는 것이고, 전문적인 아이디어 및 뒷받침되는 근거가 없어보임.

이런 저런 이야기들
로비법 관련 개정이 된다면 돈과 관련한 이슈가 많지 않겠는가? 하는 이야기
구청장, 도지사 등은 대개 정보를 많이 가지지 않은 상태에서 선거를 하기 때문에 단순한 정보들을 보여주기만 해도 좋을 것이라는 이야기
본인들도 우리들 메일링에 넣어달라는 요구도 있었음



538.com 처럼
지난 선거 결과에 대해, 데이터 분석.. 유권자 성향 분석.. 등을 해서
427 선거를 예측해보고 싶다.
어떻게 모델링하면 좋을까? 엔지니어링은 우리가 해보겠다.
선거 결과 예측을 모델링해보고 싶다.
이슈라든가, 인사이트를 뽑아달라.
어떤 파라미터들이 들어가야 할지..
weight..를 어떻게 줄지...
에 대해서 메일을 보내서 자문을 구해보고, 의미 있는 대답이 나오지 않는다면, 계속 같이 갈 이유가 없지 않을까 싶음.
