Twitter crawler spec.
- 트위터 크롤러 필요 없음.ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 고생하셨어염

Mobile page 구현 방법
- Sencha Touch: mobile에 최적화 되어 있음. 배우기 어렵지만 기능이 powerful 함. application처럼 만들고 싶을 때 사용
    오늘 구현해온 데모를 보면 가운데 스크롤이 있는 페이지가 있는데, 이 것이 과연 필요한가?
        - 스크롤을 사용하는 것 보다, '더보기' 버튼을 사용하는 것은 어떨까
        - 
- jQuery mobile: 배우기는 쉽지만 구현이 어려움. 협업 하는 것은 쉬울 지도.

터치감이 조금 떨어지더라도 jQuery를 이용하는 방향으로 생각을 해보자.
animation 은 지금 당장은 신경쓰지 말고 기본적인 브라우징하는 것만 우선적으로 개발.

정당, 의원 분석 (우리가 제공할 컨텐츠)
- 정당에 대해서 궁금한 것이 무엇이 있나? 
    정당의 비리 정보. 아예 비리에 대해 새로운 탭을 만드는게 어떨까? 시궁창
    정당들의 계보

- 현재 가지고 있는 데이터를 이용하여 분석할 수 있는 것들
    국회 본회의 한눈에 보기
    국회마다 정당 별 비율. 각 정당의 지역별 지지율
    평균 당선 횟수 - 어떤 당이 꾸준힌 지지를 받는가에 대한 척도
    평균 출석률, 여성의 비율, 평균 연령

    문제: 의원 수가 적은 당의 경우 어떻게 보여줄 것인가? 실시간으로 보여줄 것
            유저가 직접 '계산하기' 눌러서 하는 것은 어떨까?

- 의원 한눈에 보기
    의원의 시간 변화에 따른 관심도 변화
    
- 조금 재미있는 (가벼운?) 내용도 제공을 하자. -> 앞뒤 컨텍스트 없는 어록. (자극적인)

PONG v.s. 좋아요
- 일단 PONG으로.

회원가입
- 받아야 할 정보: OAuth, 이메일/패스워드, 비회원로그인을 선택할 수 있도록 하자.

별표 레이팅
- 별점을 줄 때, 비로그인 상태와 레이팅 전에는 물음표로 나타내고 로그인 후 레이팅을 하면 보여주자.

닥치고 투표? POPONG?
- 김어준씨가 먼저 했기 때문에 사람들이 연관성이 있다고 느낄 수 있음. 
- 시리즈로 가져가면 어떨까? POPONG 2012(4.11) 총선

Recruiting
- 프로그래머가 급선무이고, 철이가 의사결정을 하도록.

\*\*\*
- 걍 기자임. 우리한테 positive한 점은 없는 듯.

박순일
- 그 쪽 기획안이 나오면 그 때 다시 이야기 해보기로 함.

최윤제
- 서비스 할 만큼의 퍼포먼스가 안나온다. reverse indexing이 안됨.


* 뉴스, 트위터를 어떻게 보여줄 것인가? 가공을 해서 보여줄 때에는 어떻게 가공을 할 것인가?
- 일단은 뉴스 API를 이용. 일단 어떻게 가공할 것인가에 대해서는 우선순위를 낮추자

* 웹 서비스는 누가 봐도 객관적인 정보만 제공하는 것이 좋음. 한번 정치석 성향이 쏠리기 시작하면 순식간에 쏠리게 될 수 있음.
퐁지수와 같은 정보는 보여주지 않는 것이 어떨까? (모바일 웹은 안보여주는 것이 나을 것 같고, 앱은 아직..?)
퐁지수를 이용해서 분석을 할 수는 있지만 특정 성향으로 사용자가 편향이 되는 경우 소수 그룹은 사용하지 않을 수 있음. 


다음 주에 논의할 내용

1. 어플에서 어떠한 서비스를 제공할 것인지 구체화 하자.
2. 초기에 비회원 로그인을 했을 때, 언제 로그인을 하도록 할까? 퐁버튼을 disable 시키고 로그인 후 사용 가능하도록..

다음 주까지 할 일

- 주은광 - 정당 파트 기획안 구체화
- 강철 - 모바일 웹 UI 다듬기
- 신유민 - 
- 박은정, 박주성 - 데이터 분석, 시각화 시도. 어떠한 것을 앱 혹은 웹에서 보여줄 것인지 고민을 하면서 우선순위를 정해보자.
